#! https://zhuanlan.zhihu.com/p/627012768
# 局域网
- [局域网](#局域网)
  - [局域网的基本概念和体系结构](#局域网的基本概念和体系结构)
  - [以太网与IEE 802.3](#以太网与iee-8023)
  - [IEE 802.11 无线局域网](#iee-80211-无线局域网)
    - [有固定设施无线局域网](#有固定设施无线局域网)
    - [无固定设施的无线局域网](#无固定设施的无线局域网)
    - [802.11 局域网的MAC帧](#80211-局域网的mac帧)
  - [虚拟局域网](#虚拟局域网)

## 局域网的基本概念和体系结构
局域网是指在一个较小的地理范围内（如一所学校）内，将各种计算机，外部设备和数据库系统等通过双绞线，同轴线缆等连接介质连接起来，组成资源和信息共享的计算机网络。    
特点：   
1. 为一个单位所拥有,且地理范围和站点数目均有限。   
2. 所有站点共享较高的总带宽(即较高的数据传输速率)
3. 较低的时延和较低的误码率。 
4. 各站为平等关系而非主从关系。 
5. 能进行广播和组播。

## 以太网与IEE 802.3
IEEE 802.3 标准是一种基带总线形的局域网标准，它描述物理层和数据链路层的 MAC 子层的实现方法。   
以太网逻辑上采用总线型的拓扑结构，以太网中所有的计算机共享同一条总线，信息以广播方式发送。   
计算机与外界局域网的连接是通过在主机箱内插入的一块网络接口板或接口卡实现的。   
全世界的没块网卡在出厂时都有一个唯一的代码，称为介质访问控制（MAC）地址，这个地址用于控制主机在网络上的数据通信。   
**以太网的 MAC 帧**   
没块网卡中的 MAC 地址也称为物理地址；MAC 地址长6个直接，一般由连字符（或冒号）间隔的12个十六进制数表示。   
高24位为厂商代码，低24位为厂商自行分配的网卡序列号。    
**高速以太网**    
1. 100BASE-T 以太网   
在双绞线上传送100MB／s的基带信号的星形拓扑结构以太网。   
即支持全双工（**不使用CSMA／CD**），又支持半双工。   
2. 吉比特以太网   
允许在1Gb／s速率下用全双工和半双工（使用CSMA／CD）两种方式工作。   
3. 10吉比特以太网   
与10MB／s，100Mb／s，1Gb／s的以太网帧格式完全相同。   
不使用铜线使用光纤。    
只工作在全双工方式下，也不使用CSMA／CD协议。  
## IEE 802.11 无线局域网
### 有固定设施无线局域网
802.11 使用星形拓扑，其中心称为接入点AP，在MAC层使用CSMA／CD，使用802.11系列协议的局域网又称wifi。   
802.11标准规定无线局域网的最小构件是基本服务集BSS。   
一个基本服务集包括一个接口点和若干基站。   
SSID  使用该AP的无线局域网的名字。   
一个基本服务集可以是孤立的，也可以通过一个拓展的服务集。   
门户的作用相当于一个网桥。   
### 无固定设施的无线局域网
又称为自组网络。    
没有基本服务集中的AP，由一些平等状态的移动站相互通信组成的临时网络。    
各节点之间地位平等，中间节点都为转发节点，因此具有路由器的功能。    
### 802.11 局域网的MAC帧
数据帧，控制帧，管理帧。    
数据帧组成：   
```
MAC首部，共30字节。    
4个地址字段。    
地址1
直接接受数据帧的结点地址（目的地）  
地址2
实际发送数据帧的节点地址（源头）  
地址3
帧主体，帧的数据部分，不超过2312个字节。   
帧检验序列FCS尾部，4个字节。
```
## 虚拟局域网
把一个较大的局域网分割成一些较小的与地理位置无关的逻辑上的VLAN，而每个VLAN 是一个较小的广播域。   
使用虚拟局域网原因：  
1. 以太网中出现大量的广播帧。
2. 一个单位的不同部门共享一个局域网，对信息保密和安全不利。   
