# 计算机网络的体系结构－计算机网络体系结构与参考模型
## 计算机网络的分层结构
在计算机网络的分层结构中，第n层的活动元素通常称为第n层实体。  
实体指任何可发送或接受信息的硬件或软件进程，通常是一个特定的软件模块。不同机器上的同一层称为对等层，同一层的实体称为对等实体。   
第n层实体实现的服务为第n＋1层所利用。在这种情况下，第n层称为服务提供者，第n＋1层则服务于用户。  
每个报文分为两个部分，数据部分SDU，控制信息部分PCI，共同组成PDU。  
各层传输数据时，把从第n+1层收到的PDU 作为第n层的SDU，加上第n层的PCI，就变成了第n层的PDU，交给第n－1层后作为SDU发送，接受法接受时做相反处理。   
$$SDN_{n}+PCI_{n}=PDU_{n}=SDU_{n-1}$$   
1. 第n层的实体不仅要使用第n-1层的服务来实现自身定义的功能，还要向第n+1层提供本层的服务，该服务是第n层及其下面各层提供的服务总和。    
2. 最低层只提供服务，是整个层次结构的基础；中间各层既是下一层的服务使用者，又是上一层的服务提供者；最高层面向用户提供服务。   
3. 上一层只能通过相邻层间的接口使用下一层的服务，而不能调用其他层的服务；下一层所提供服务的实现细节对上一层透明。   
4. 两台主机通信时，对等层在逻辑上有一条直接信道，表现为不经过下层就把信息传送到对方。

## 计算机网络协议，接口，服务的概念
+ 协议   
协议，就是规则的集合。   
为进行网络中的数据交换而建立的规则，标准或约定称为网络协议。   
协议由语法，语义，同步三部分组成。   
+ 接口   
接口是同一节点内相邻两层间交互信息的连接点，是系统内部的规定。每层只能为紧邻的层次之间定义接口，不能跨层定义接口。   
+ 服务   
服务是指下层为紧邻的上层提供的功能调用，它是垂直的。   
请求，指示，响应，证实。    
  1.面向连接服务与无连接服务。
  2.可靠服务和不可靠服务
  3.有应答服务和无应答服务
## OSI模型
|OSI模型|
|----|
|应用层|
|表示层|
|会话层|
|传输层|
|网络层|
|数据链路层|
|物理层|

+ 物理层   
物理层的传输单位是比特，功能是在物理媒体上为数据端设备透明地传输原始比特流。  
通讯链路与通信节点的连接需要一些电路接口，物理层规定了这些接口的一些参数。   
物理层也规定了通信链路上传输的信号的意义和电气特征。  
+ 数据链路层   
数据链路层的传输单位是帧，任务是将物理层传来的IP 数据报组装成帧。      
数据链路层的功能可以概括为成帧，差错控制，流量管理，传输管理。   
子层：介质访问层，控制对共享信道的访问。   
+ 网络层   
传输单位是数据报，关心通信子网的运行控制，主要任务是把网络层的协议数据单元（分组）从源端传到目的端，为分组交换网上的不同主机提供通信服务。   
关键问题是进行路由选择，并实现流量控制，拥塞控制，差错控制和网际互连等功能。   
+ 传输层   
传输单位是报文段（TCP）或用户数据报（UDP），主要负责两个进程之间的通信，功能是为端到端连接提供可靠的传输服务，为端到端连接提供流量控制，差错控制，服务质量，数据传输管理等服务。  
+ 会话层   
会话层允许不同主机上的各个进程之间进行会话。  
会话层负责管理主机间的会话进程，包括建立，管理及终止进程间的会话。会话层可以使用校验点使通信会话在通信失效时从校验点继续恢复通信，实现数据同步。   
+ 表示层
主要处理两个通信系统中交换信息的表示方式。   
+ 应用层
最高层，是用户与网络的界面。应用层为特定类型的网络应用提供访问OSI参考模型环境的手段。  
## TCP／IP模型
|TCP／IP 模型|
|----|
|应用层|
|传输层|
|网际层|
|网络接口层|

+ 网络接口层   
类似与OSI的物理层与数据链路层。表示与物理网络的接口。   
+ 网际层   
与OSI的网络层在功能上相似。  
+ 传输层   
  1. 传输控制协议(TCP)：面向连接，数据传输单位报文段，可靠。
  2. 用户数据报协议(UDP)：无连接，数据传输单位数据报，不可靠。
+ 应用层     
包含所以高层协议。例如：Telnet,FTP,DNS,SMTP,HTTP.......     
